반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 30번째 시간이 되겠습니다. 오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 코드는 바로 구멍입니다.
구멍. 구멍이라는 이야기로 시작하는 이유는요. 사실 문제 풀이를 하다 보면요. 오늘은 문제 풀이 시간이잖아요. 문제 풀이를 하다보면 어떤 생각이 드느냐하면 내가 이 개념을 잘 모르나?
이걸 자꾸 틀리는데 내가 여기에서 왜 이렇게 엇나갈까? 이런 생각을 하게 돼요. 그러면서 그 개념의 구멍을 찾아내게 되는 거거든요. 그래서 문제 풀이 강의를 듣거나 혹은 문제 풀이 강의를 하기 전에 미리 문제를 풀어보잖아요.
그럴 때 여러분은 내가 그동안 배워왔던, 연습해왔던 개념에서 혹시 구멍이 있지는 않은지 이런 걸 연습하는 시간으로 삼아야 돼요.
그래서 오늘 같은 경우도 확률 변수에 대해서, 이산확률변수에 대해서 문제 풀이를 레벨 3까지 쭉 하는 시간이긴 합니다만 그 과정에서 어떤 느낌이 드느냐하면
지금까지 배웠던 확률과 통계의 확률 부분 혹은 경우의 수 부분까지도 조금은 떠올리면서 해야 되는 것들도 있고 혹은 지난 시간까지 5시간 동안 배웠던 이산확률분포에서 나왔던 부분들에 대한 개념들을
확인하는 것도 있고 해서 여러분이 그동안 배웠던 것들을 확인하는 느낌이 좀 있어요. 그렇다면 여러분은 역시 구멍을 잘 찾아서 혹시 내가 부족한 부분이 뭐가 있는지를 찾아가면서
그 구멍을 메워가면서 혹시 부족한 게 있다면 다시 한 번 역으로 가서 그 개념을 다시 찾아본다든지 이런 식으로 구멍을 메우는 작업을 하셔야 돼요.
지금이야 어차피 수능특강 자체가 개념 강의의 일종, 일환이기 때문에 크게 차지하지는 않지만 나중에 완성 정도까지 가게 되면 이 구멍을 메우는 작업을 문제 풀이를 통해서 해 나가는 작업이 또 굉장히 중요해집니다.
그래서 여러분 문제를 통해서 내가 가지고 있는 구멍을 싹 메워가는 식으로, 그러고 나서 다시 거기에 한 번 더 덧입히고 덧입히고 이렇게 나가면 탄탄하게 구멍 없이 무너지지 않는 탑을 쌓으실 수 있습니다.
그래서 문제 풀이를 하면서 부족한 개념을 다시 찾아보는 식의 연습을 꼭 하자는 이야기를 드리면서 오늘 문제 풀이 강의 시작해보겠습니다. 오늘의 목표 확인하고 가시죠.
오늘은 연계 교재 문제 풀이를 하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘 코드는 간단합니다. 이항분포에 대한 이야기 강조 코드 하나 정도 하고요. 나머지는 종합적으로 거의 떠올리면서 가는 시간을 갖도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 저랑 같이 한번 이항분포 강조 코드 가면서 문제 풀이 해보도록 할게요. 이항분포의 포인트 다시 한 번 짚어볼게요. X, 바이노미얼로 표현할 것. 횟수, 각각이 일어나는 확률이라고 말씀드렸고요.
평균, 분산 구하는 공식 외워보자. np, npq 꼭 기억하셔야 되고요. 그리고 확률 계산은 번거롭더라도 독립시행의 확률로 꼭 직접 계산을 하셔야 된다는 것.
그래서 너무 복잡하니까 사실 확률 계산을 하는 문제가 많이 나오는 거는 아니기는 합니다만 그래도 가끔 나오고요. 구하는 확률이 너무 많으면 여사건을 생각해볼 수도 있겠다는 것도 기억하시고요.
그리고 n이 충분히 크면 정규분포로 근사한다고 했는데요. 이것도 나중에 한 번 더 확인할 이야기니까 같이 한번 그냥 기억을 하시면 좋겠습니다. 그러면 레벨 2의 7번 문제를 보면서 오늘 수업 본격적으로 시작해볼게요.
이항분포 바이노미얼에 4n, p를 따르는 확률변수 X가 있고요. (가) 조건에 따르면 이 확률이 같다고 했어요. (나) 조건은 X의 평균을 알려줬고요. 그러고 나서 Y가 이걸 따를 때 Y의 분산을 구하래요.
그러면 Y에 대한 이야기들은 나중 문제예요. 왜냐하면 n하고 p가 나오면 그다음에는 술술술술술 갈 수 있거든요. Y에 대한 이야기는 나중 문제고 지금은 X에 대한 이야기만 먼저 하도록 합시다.
그러면 (가) 조건을 보시면 X가 2n-1일 때의 확률과 X가 2n+1일 때의 확률이 같다고 했어요. 아니, 25배 차이가 난다고 했단 말이죠.
그러면 얘들아 방금 했던 코드 중에 이항분포에서 독립시행의 확률을 따르기 때문에 각각의 확률을 계산하고자 할 때는 독립시행의 확률 공식을 적용해서 직접 번거롭더라도 해야 된다고 이야기를 드렸죠.
그러니까 이게 정말 지저분해서 '뭐야, 진짜 하라고? 실화야?' 이렇게 생각할 수 있지만 맞아요. 하셔야 돼요. 보시면 4nC2n-1이 되고요. 그리고 이걸 따른다고 했으니까 p의 2n-1제곱.
이게 이만큼 일어난다는 뜻이고 나머지를 q로 처리하면 4n에서 2n-1을 뺀 것만큼이 뒤에 올 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 4n에서 2n-1을 빼면 이렇게 되죠. 그래서 2n+1만큼이 뒤에 오죠. 이게 왼쪽 확률이 되겠고요.
오른쪽 확률은 25에다가 X가 2n+1일 때의 확률이니까 여기가 2n+1이 되겠죠. p의 그대로 따라오죠. 나머지 확률에 이 2개를 빼면 되죠. 그러면 어떻게 돼요? 2n. 4n에서 이걸 빼니까 2n-1이죠. 이렇게 돼요.
여기까지 됐나요? 네, 좋습니다. 그러면 이제 여러분이 어떤 작업을 하셔야 되느냐하면요. 어떤 작업을 하셔야 되느냐하면 같은 거는 약분하고 이런 작업들을 해 나가셔야 돼요. 그런데 여기서 센스가 발휘가 되는데요.
제가 뭐라고 했느냐하면 조합에서 우리 반 25명 중에 대청소 할 사람 남아보라고 하면, 집에 갈 사람 남아보라고 이야기하면,
집에 갈 20명과 대청소를 할 5명을 구분할 때 집에 갈 20명 손 들어보라고 하면 다 가고 싶으니까 다 손 들겠죠. 대청소 할 사람 5명 손 들어봐. 이렇게 이야기하는 거나 똑같은 건데, 사실.
물어보는 게 뭐냐에 따라서 느낌은 좀 다르거든요. 어찌됐든 똑같은 결과라는 거 아시죠? 5명 뽑는 거나 20명 뽑는 거나. 왜냐하면 5명 뽑고 나면 나머지가 20명이니까 그걸 뽑았다고 생각하면 되니까요.
그렇죠? 따라서 2개를 더해서 25가 된다면 값이 같다는 거예요. 똑같아. 2n-1이랑 2n+1을 더하면 얼마예요? 4n이죠. 4n. 그러니까 얘랑 얘가 같죠. 무슨 말인지 아시겠어요?
그러면 벌써 하나가 약분이 되어버려서 똑같이 없어져서 훨씬 수월해지고요. 이거는요. p의 2n-1이고 얘는 2n+1이니까 이쪽에 p가 2개 더 있는 거죠. 그러면 이거 약분했다고 친다면 여기 p제곱이 남고요.
25는 원래 남아 있고요. q는 이쪽에 오히려 2개가 많죠. 그러니까 이쪽이 q제곱이 되는 거죠. 됐나요? 그래서 q는 어차피 p, q는 둘 다 +값이니까 확률이니까 5p 이렇게 되겠죠. (가)에서 정말 소중한 식을 얻는 겁니다.
이 상황에서 (가)에서 p, q에 대한, 즉 확률에 대한 정보가 다 나온 거예요. 쉽게 말하면 p, q는 더하면 얼마죠? 1인 거예요. 그러니까 q에다가 5p를 넣게 되면 6p가 1이니까 p가 결국은 6분의 1이라는 거죠.
이해되세요? 됐죠? 그래서 (가) 조건에서 p가 6분의 1이라는 거를 맞출 수가 있는 겁니다. 그러면 이제 두 번째로 가서 X의 평균이 80이라는 걸 이용해보려고 합니다. 네, 좋습니다. 그러면 일단 X는 바이노미얼에 4n에 p.
6분의 1이다. 여기까지 왔고요. 지워볼까요? 그러면 X의 평균이 80이니까 이거 정리해보면 np, npq, 이렇게 계산하면 평균, 분산 나오니까요. 둘을 곱하면 3분의 2n이 되겠죠. 6분의 1×4n하니까.
맞죠? 이렇게 한 게 80이 되는 거죠. 120이죠. 맞죠? 따라서 n의 값까지 완벽하게 나와요. 끝났죠. 우리가 원하는 건 뭐예요? Y가 이항분포를 따를 때라고 했으니까 이제 제가 아까 처음에 이야기했죠.
X에 대한 이야기를 마무리를 짓고 그러고 나서 n하고 p를 다 구한 다음에 Y는 그다음에 나중 문제야. 거기까지 하고 그리고 가져오면 된다고 말씀을 드렸어요. 그러니까 n은 지금 120이고요. p는 6분의 1이죠.
그러니까 여기는 3분의 1이 되어서 이 상태에서 Y의 분산 바로 구할 수 있죠. Y의 평균은 np하니까 40이고요. Y의 분산은 npq하니까 여기에 3분의 2까지 곱하시면 되죠. 3분의 80. 정답은 3분의 80이 되겠습니다.
하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다. 문제가 제가 봤을 때 레벨 2치고는 만만치는 않아요. 왜냐하면 이거 정리해서 독립 시행의 확률 공식 적용해서 (가) 조건 간단히 하는 거 쉽지는 않거든요.
물론 앞에서 했던 조합에 대한 아이디어가 명확하게 서 있으면 그렇지만 그거를 아이디어를 캐치해서 하기가 만만치는 않아서 그것 때문에 약간 곤혹을 치렀을 수는 있는 문제입니다. 문제 괜찮고요.
연습 한번 해보시면 좋겠습니다. 그러면 넘어가서 레벨 2의 8번 문제로 가서 또 문제 풀이해볼게요. 이 문제가 사실은 우리 지난 시간에 했던 한 2시간 전쯤이라고 생각해야 될 것 같아요.
이항분포에서 제가 작년 11월 기출이라고 해드렸던 문제 있었어요. 점과 직선 사이의 거리 구해서 하는 거 기억나시죠? 그 문제가 조금 떠오르는 문제기는 해요.
그런데 제가 이 시간에 다 풀어드리기에는 조금 시간이 벅차서 그거를 이항분포할 때 미리 풀어드린 거예요. 이거랑 연관을 지으면 좋기는 해요. 그래서 제가 학습지를 만들 때는 그 문제를 한 번 더 넣어놓기는 했어요.
한 번 더 풀어보라고, 유사 기출로. 그러나 저는 여기서는 풀어드리지는 않을 거고요. 이 문제에 집중해서 풀긴 하겠습니다. 문제가 똑같지는 않아요, 절대로. 물어보는 느낌도 달라요.
그렇지만 뭔가 비슷하게 느낌이 떠오르는 거는 사실이에요. 좌표평면의 원점에 P가 있다. 그럴 때 1개의 주사위를 던져서 한번 던져서 4 이하의 눈이 나오면 하니까 1, 2, 3, 4죠.
P를 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행 이동을 시키고. 그 이야기죠. 그다음에 5 이상의 눈이 나오면 P를 x축 방향으로 -1만큼 평행 이동시킨다. 이 조건을 요약을 해보도록 하겠습니다.
4 이하의 눈이 나오면 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행 이동시키는 과정이고요. 그다음에 5나 6이 나오면 5 이상의 눈이니까 x축 방향으로 -1만큼 평행 이동을 시키는 과정이죠.
이런 시행을 45번을 반복했을 때 P가 특정한 좌표에 가 있을 거고요. 그때 둘을 더한, 좌표 둘을 더한 값의 기댓값을 구하라고 그랬습니다. 결국은 P의 좌표를 구하는 게 우선이에요.
우리 지난번에 했던 그 11월 기출도, 작년 수능 기출도 P의 좌표를 구해서 그다음에 점과 직선 사이의 거리를 이용해서 뭔가를 한 거고요. 지금도 P의 좌표를 구해서 그들끼리 더해서 기댓값을 구하는 거고요.
그것보다는 덜 나간 문제긴 합니다만 그래도 기본 베이스에 깔린 아이디어는 굉장히 비슷하죠. 그러면 1, 2, 3, 4가 나오는 확률은 주사위를 하나 던져서 6분의 4가 되는 거니까 3분의 2가 될 거고요.
5, 6이 나오는 확률은 3분의 1이 될 겁니다. 여기까지 이해되시죠? 좋습니다. 그러면 횟수를 설정을 해보자. 45번 중에 1, 2, 3, 4의 눈이 나오는 혹은 5, 6의 눈이 나오는 횟수를 각각을 설정할 건데요.
이거를 예를 들어 A회 이런 식으로. X도 좋고 Y도 좋고 A도 좋고 어쨌든. 이거를 그러면 45-A회 이런 식으로 설정할 수 있을까요? 됐죠?
그러면 A를 일종의 확률변수로 생각한다면 45번의 독립시행을 했을 때 1, 2, 3, 4의 눈이 나오는, 그러니까 3분의 2의 확률로 계속 45번 독립시행할 때마다 이 A라는 사건이 일어나는,
그러니까 이 1, 2, 3, 4의 눈이 나오는 사건이 일어나는 확률은 3분의 2잖아요. 확률이 고정되어 있어요. 독립시행을 반복하는 중이고 확률이 고정되어 있고 A회, 횟수에 대한 확률변수고. 그러니까 이항분포를 따르게 되고요.
45번 중에 몇 번이 나오느냐죠. 0부터 45까지 나올 수 있는 거예요, 쉽게 말해서. 그런데 이 A라는 횟수가 나오는 그런 확률은 고정이 되어 있죠. 이항분포예요. 됐죠? 이걸 캐치하시고요.
그렇다면 이제 내가 가서 안착하게 되는 그 좌표를 계산해보도록 하겠습니다. A회가 나왔다면 예를 들어 이거 10회 이렇게 나왔다면 어떻게 돼요? 얘는 20이라는 점에 가고요. 얘는 10이라는 점에 가는 거죠.
(0, 0)에서 시작했으니까 x좌표는 이게 되고 y좌표는 이게 되고 이렇게 되는 거 아시겠어요? 그러니까 만약에 10회가 아니라 A회라고 한다면 2A, A라고 정리할 수 있겠죠.
따라서 점의 좌표는 2A, 그다음에 여기는 A 이렇게 가는 거죠. 그다음에 45-A회만큼 이게 나왔으니까 그때는 x축 방향으로 -1만큼 가는 거죠. 그러니까 이때는 y는 안 움직여요.
x축 방향으로만 가니까 -45-A에다가 -1을 곱해서 여기다 더해주면 x축만 왔다 갔다 하는 상황인 거죠. 그러면 -45에 +A 이렇게 되니까 3A-45. 이해되죠? 정리해서 쓸게요. 3A-45 이렇게 됩니다. 끝났어요.
왜냐하면 이 좌표를 x, y라고 한다면 그 x, y의 합의 기댓값이니까 x+y는 어떻게 되느냐하면요. 4A-45다. 이렇게 되겠죠. 그러니까 이 변수, 이걸 하나의 변수로 놓고 이거의 기댓값을 구하고 싶은 겁니다.
얘들아 아까 이야기했지. A는 바이노미얼 이항분포를 따르는 중이라고. 평균이 얼마야? np하니까 45×3분의 2해서 30이 되겠죠. 됐나요? 우리가 구하고자 하는 건 이거의 기댓값이니까 4A-45의 기댓값이죠.
그러면 4배의 E(A)에 -45 이렇게 정리될 수 있고요. 따라서 E(A)가 여기 선생님이 X로 잘못 썼구나. 이 A에 대한 확률분포니까 이거 A로 쓸게. 쏘리. A의 평균이 30이었던 거지.
그래서 A의 평균이 30이니까 120에서 45를 빼게 되어서 75가 된다. 이렇게 정리할 수 있는 겁니다. 그래서 이 문제의 정답은 75라고 가시면 되겠고요. 됐나요? 여러분 만약에 A로 놓은 게 좀 어색하면 X로 다 바꿔서 하셔도 돼요.
저는 아무래도 이 x랑 이 y랑 말할 때 좀 헷갈릴까 싶어서 이거를 제가 일부러 A로 놓은 건데요. 보통은 X나 Y로도 많이 놓죠. 대문자로 많이 놓는 건 사실이고. 그래서 여러분 편하신 대로 놓으면 되고요.
이 문제는 제가 그다음 페이지에 같이 연결시켜서 넣어놓은 문제 있죠. 작년 기출 문제. 그거랑 연관시켜서 한번만 더 검토해보셨으면 좋겠어요. 굉장히 유사한 아이디어입니다.
제가 봤을 때는 그 문제를 보고 이 문제를 추측해서 변형해서 냈다고 봐도 과언이 아닐 정도로. 왜냐하면 어차피 수능특강 교재도 과년도 나왔던 수능이나 이런 것들을 보면서
추론해서 이런 식으로도 나올 수 있겠구나 트렌드를 읽어가면서 보통 많이 내기 때문에. 물론 수특 교재가 그 전에 나왔을 가능성이 더 높지만 반영이 되었다면 그 문제가 반영이 됐을 수 있는 문제입니다.
그 전에 나왔을 것 같긴 하네요. 수능 전에. 그다음 문제 보도록 하겠습니다. 이제 거기까지 정리가 되셨다면, 유사 기출까지. 이제 우리는 레벨 3 문제로 넘어가서 다음 문제 풀어보도록 하겠습니다.
레벨 3. 이번 레벨 3 문제는 어떠냐고 물으신다면 제가 봤을 때는 완전 최상의 난이도는 아니고요. 확률분포가 좀 원래 그래요. 완전 최상의 난이도를 만들기에는 한계가 있어요. 수준을 달리해서 내기가 어려워요, 이게.
과정 자체가 학문의 깊이가 통계 단원은 깊이 있게 배우지 않기 때문에, 고등학교 과정에서는. 한계가 좀 있어서 어떠냐고 물으신다면 제가 봤을 때는 중간에서 최상 난이도 사이인 것 같아요.
중간까지는 아니고요. 생각은 좀 하셔야 되는데 그렇다고 아주 어려워서 접근을 못할 정도는 아니고요. 그러나 계산이 많다거나 좀 귀찮게 한다거나 이런 문제들은 있는 그런 정도로 생각하실 수 있을 것 같네요.
문제는 괜찮지만 난이도로 따지면 그래도 접근을 못할 정도는 아니니까 멈추고 풀어보거나 미리 풀어보고 왔으면 좋겠다. 지금부터 볼게요. 레벨 3의 1번입니다.
1부터 6까지 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 들어 있는 주머니가 있고요. 동전을 한번 던져서 앞면이 나오면 주머니에서 임의로 3장의 카드를 동시에 꺼내요. 뒷면이 나오면 2장의 카드를 동시에 꺼내요.
그런데 주머니에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수인 카드의 개수. 주머니에는 홀수가 1, 3, 5가 있고 짝수가 2, 4, 6이 있거든요. 그런데 주머니에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수인 카드의 개수래요.
그러면 3장을 꺼내면 홀수가 몇 장, 몇 장 나올 수 있어요? 3장이 다 홀수일 수도 있죠. 맞아요. 나올 수 있는 케이스가 3장이 다 홀수일 수도 있고요. 2장일 수도 있고요. 1장일 수도 있고요. 홀수가 안 나올 수도 있어요.
이걸 다 고민을 해보셔야 되고요. 그다음 그때 2장을 뽑았다. 그렇다면 홀수는 몇 장 나올 수 있어요? 많아야 2장, 1장, 0장, 이렇게 나오겠죠. 맞아요.
홀수가 안 나오거나 2장 뽑았으니까 그중에 2장이 다 홀수일 수도 있고 1장일 수도 있고. 이걸 생각하고 이야기를 진행하시면 되고요.
그랬을 때 주머니에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수인 카드의 개수를 확률변수 X라고 하자고 했는데 우리는 이미 케이스를 정리하는 과정에서 머리에 대충 브레인스토밍이 됐어요.
X가 될 수 있는 후보는 누구누군가요? 0, 1, 2, 3까지예요. 그러면 0이 되는 경우는 이때랑 이때를 구해서 확률을 더해주면 되고요. 1이 되는 경우는 이 2가지를 확률을 구해서 더해주면 되고요.
2가 되는 경우는 이 2가지를 구해서 더해주시면 되고요. 3이 되는 경우는 이 마지막 케이스를 구해서 더해주시면 되는 거죠. 이해되시죠? 따라서 그때 각각에 해당되는 확률분포를 만들어보기 위해서 표를 그려보도록 하겠습니다.
됐나요? 이렇게. 그러면 볼게요. 일단 홀수가 하나도 안 나오고 싶어. 내가 6개의 카드가 있는데 3장을 동시에 꺼낼 거거든. 그러면 일단 6개 중에 3개를 동시에 꺼낸다. 6, 5, 3이죠. 6, 5, 4, 3, 2, 1. 6C3.
그렇죠? 20가지예요. 맞죠? 그러면 20개 중에서 홀수가 하나도 안 나온다. 그러면 짝수 중에만 3개가 나와야 되죠. 3C3. 20분의 1이죠. 이렇게 하나하나 구해주셔야 돼요. 조금 귀찮아도.
게다가 특정한 확률을 구하는 게 아니고 평균을 구하라고 했기 때문에 귀찮아도 다 하셔야 돼요. 그다음 홀수가 1개 나온다. 그러면 홀수 하나, 짝수 2개 나오는 거죠. 20분의 이렇게 되죠.
홀수 하나, 짝수 2개. 3×3=9. 귀찮아도 하셔야 되고요. 홀수가 2개 나온다. 2개, 여기서 1개. 20분의 9. 똑같죠. 홀수에서 3개가 다 나온다. 20분의 1 이렇게 되죠. 이거 다 완성하실 수 있겠죠?
그런데 그러면 예를 들어 3이 되는 확률이다. 그러면 이거 바로 쓰면 되죠. 왜냐하면 0, 1, 2일 때는 이거랑 합산해서 써야 되지만 3일 때는 이거밖에 안 나오니까.
그러면 얘들아 3일 때 확률에다가 이거 쓰면 될까? 미리 풀어봤어요, 안 풀어봤어요? 이렇게 썼어요, 안 썼어요? 안 되죠. 왜? 앞면이 나왔을 때 그때 3장을 뽑는 거잖아. 동전 하나 던져서.
여기다 뭐 곱해야 돼? 2분의 1 곱하셔야 돼요. 아시겠죠? 따라서 여기 2분의 1을 곱해주셔야 돼요. 40분의 1을 쓰셔야 돼요. 되시겠어요? 복잡한 문제이기도 한데요. 이런 유형의 문제를 본 적이 별로 없을 거예요.
이렇게 확률분포표를 채우고 그리고 각각의 경우에 따라서 곱, 곱, 곱, 곱의 합을 구해서 평균을 구하고 그리고 이런 걸 구하는 문제는 많이 봤어도
이렇게 디테일하게 경우를 나눠서 하는 거는 잘 보지 못한 형태라서 여러분이 놓칠 수 있는 부분이 맞아요. 그래서 이렇게 반드시 40분의 1로 계산을 해주셔야 된다는 걸 꼭 기억하시기 바라고요.
어쨌든 밑에도 계산을 해보실 거고 여기도 실제로는 그러면 전부 다 2분의 1을 곱해서 40분의 1 이렇게 가셔야 돼요. 나중에 얘랑 합산할 때도. 그다음 볼게요. 홀수가 안 나온다. 마찬가지죠.
얘는 그러면 2장을 선택하고 싶은 거니까 6C2예요, 전체가. 그러면 6, 5를 2로 나누니까 15죠. 그러면 15분의. 홀수가 하나도 안 나온다. 그러면 뭐예요? 짝수에서 전부 다 나오는 거죠. 짝수에서 2장이 다 나오는 거죠.
그러면 짝수 셋 중에 2개가 나온다 해서 15분의 3이에요. 얘는 15분의. 짝수에서 하나, 홀수에서 하나죠. 그러니까 15분의 9예요. 이때는요? 홀수가 2개가 나온다. 홀수에서 2개가 다 나오는 거죠. 15분의 3이에요.
그리고 이때도 뭐라고요? 맞아요. 여기도 뒷면이 나왔을 때 이렇게 한다는 거니까 역시 2분의 1을 다 곱해주셔야 돼요. 2분의 1 곱해주시면 30분의 3. 2분의 1 곱해주시면 30분의 9. 2분의 1 곱해주시면 30분의 3 이렇게 되죠.
위에 것과 덧셈을 해야 되어서 어쩔 수 없이 약분을 여기는 하시고요. 10분의 3 이렇게 가시고 이거랑 합산을 할 거거든요. 좀 정신차리고 보자. 이거랑 이거랑 합산을 할 거야.
그러면 얘가 40분의 4니까 2개를 더하면 40분의 5 되나? 그렇지? 그다음 이거랑 이거랑 합산을 할 거니까 얘는 40분의 12지. 그러면 2개 더하면 얼마야? 40분의 21 되나? 맞아요? 좋아요.
그다음에 이거랑 이거랑 합산을 할 건데 얘는 40분의 4가 되니까 이거랑 이거 2개, 네모 친 거 2개 합치면 40분의 13 되나? 13? 이제 검산해보자. 다 더해서 1 나오는지 보자. 26, 39, 40. 오케이. 1 나오죠. 이렇게 돼요.
확률을 구하면 사실 이 다음부터는 여러분 혼자서도 할 수 있는 부분이라 여기까지가 이 문제의 메인이에요. 확률 구하는 거 복잡하고 약간 지저분하지만 하셔야 되는 부분이었고요. 그렇다면 평균 구하러 가겠습니다.
평균은 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 좋습니다. 따라서 40분의. 일부러 제가 통일된 상태로, 통분이 된 상태로 그냥 둔 겁니다. 곱 0이고요. 21+26+3이죠. 따라서 21, 47, 50. 4분의 5인가요? 맞아요? 4분의 5가 나왔고요.
우리가 원하는 거는 지금 E(X). 아니죠. 12X+3의 평균이네요. 좋습니다. 따라서 12 앞으로. 일차 결합으로 되어 있을 때는 찢어줘도 좋다. 4분의 5+3. 15+3. 18이죠. 정답은 18 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
하실 수 있겠나요? 만만한 문제는 아니에요. 과정도 복잡하고요. 이거 계산하는 거 실수 없이 확률 계산하는 것도 쉽지는 않고요. 그래서 어려운데요.
그런데 또 뭔가 엄청 고난도의 스킬을 요구하는 것도 아니라서 복잡한 걸 감수하고 계산을 정확하게 해내시면 금방 또 하실 수는 있는 부분이긴 합니다만 그래도 어려웠을 수 있어요.
그러면 그다음 문제로 가서 또 보도록 하겠습니다. 3-2번입니다. 이 문제 또 만만치 않아요. 약간 수작업을 조금 하셔야 되고요. 경로에 관한 문제라서 같은 것이 있는 순열 느낌이 나긴 하는데요.
그것보다는 약간 수작업을 조금은 해야 되는 그런 느낌이라고 보시면 됩니다. 문제는 괜찮아요. 이것도 신선합니다. 보시면 도로망 A에서 출발해서 B까지 최단 거리로 가는 경우의 수가 35가지인데요.
이 35가지 경우 중에. 왜 35가지일까요? 사실 문제에서 줬지만 알고 있죠. 7!을 4!3! 나누면 되잖아요. 그렇지? 그래서 35가지인 거 알고는 있어요.
그런데 이 중에서 P1, P2, P3 지나는 지점의 개수를 확률변수 X라고 하재요. P1, P2, P3 3개 중에 지나는 지점의 개수. 경로 중에.
얘들아 그러면 P1, P2, P3 중에서 지나는 지점의 개수를 확률변수 X라고 한다면 44번째 코드가 뭐였느냐 하면 모든 이산확률분포에서 시작은 확률변수 X를 잘 정하는 것부터 시작한다고 이야기했어요. X부터 정해보세요.
그렇죠. 아무도 안 거치고 갈 수도 있죠. P1, 2, 3 중에 아무 것도 안 거치고 갈 수도 있지 않아요? 이런 거. 좋아요. 아무 것도 안 거치고 갈 수도 있어요. 그다음 1개만 거치고 갈 수도 있죠.
맞아요? 2개만 거치고 갈 수도 있죠. 3개 다 거치고 갈 수도 있죠. 이 경우들을 몇 가지 경로가 있는지 카운팅을 해봐라. 35개 중에 이건 몇 개, 얘는 몇 개, 얘는 몇 개, 얘는 몇 개 채우라는 이야기고요.
그때 평균을 구하라고 했으니까 표를 그냥 완성해라. 이런 이야기죠. 됐어요? 그래서 여기서부터는 이제 경우의 수 문제로 돌아갑니다. 어떻게 될까요? 생각해볼까? 3일 때 먼저 생각해보자. 무슨 말이냐.
P1, P2, P3 모두 다 거치는 거야. 이 중에 지나는 지점의 개수가 X니까 X가 3이라는 건 1, 2, 3를 다 거친다는 거지. 이게 사실 제일 쉬워요. 그래서 제가 이걸 제일 처음에 가져온 거예요.
왜냐하면 1, 2, 3 다 거치는 건 여기 거치면서 그러면서 여기 거치면서 그러면서 여기까지 거치는 경우죠. 맞아요? 그러면 P1 거치는 경우는 이렇게나 이렇게 가는 거죠.
그러니까 이거는 A에서 P1, P2, P3, 그리고 B 이렇게 가는 거잖아. 그렇지? 그러니까 P1까지 가는 경우가 2가지. 그때마다 P1에서 P2까지 가는 경우가 2가지. P2에서 P3로 가는 경우가 또 2가지. P3에서 B까지 가는 경우는 1가지.
그러니까 다 곱하면 8. 8가지죠. 얘가 제일 수월해요. 이거 아닌데. 3가지. 미안. 여기. 이게 제일 수월해요. 셋 다 거치는 것. 그다음 볼게요. 이제 2로 갈까? 2가 되는 거는 크게 3가지로 나눌 수 있을 것 같아.
A에서 P1, 2를 거치고 P3는 안 거치고 B로 가는 것. 2개만 거치는 거, 그러니까. 무슨 말인지 알겠지? 또 A에서 P1하고 3만 거치고 B로 가는 거. A에서 P2하고 P3만 거치고 B로 가는 거.
2개씩 거치는 건 이 3가지 케이스밖에 없죠. 3가지 케이스 각각에 대한 경우의 수를 또 계산해볼게요. 만약에 1, 2 거치고 B까지 갔다. 그러면 1 거치는 거 2가지. 1에서 2 가는 것도 2가지. 2에서 3를 안 거치고 B로 간다.
이거밖에 없죠. 1가지. 최단 거리이기 때문에 아래로 내려갔다가 간다거나 이런 건 안 돼요. 그래서 1가지밖에 없어요. 그래서 이게 4가지예요. 됐죠? 이번에는 A에서 P1까지 가는데 2가지죠. P1에서 P2를 안 가요.
그러면 어떻게 가요? P3만 가요. 이렇게 가거나 이렇게 가죠. 2가지. P3에서 B로 가요. 1가지. 역시 4가지죠. 그다음 A에서 P2로 가고 3로 가고 1은 안 거쳐요. 그러면 여기서 이렇게 가겠죠. 2가지.
2에서 3로 가는 게 또 2가지. 그때마다 3에서 B로 가는 거 1가지 하니까 4가지죠. 그래서 X가 2인 경우. P1, 2, 3 중에 2개를 거치는 경우는 12가지가 되는 거예요. 되셨어요? 하나하나 이렇게 수작업을 하시면 돼요.
그러면 1개 거치는 거 한번 해볼까요? 이번에는 1도 좋고 2도 좋고 1개씩만 거치는 걸 해보자. 아이고, 바로 B로 가야지, 그러면. 2, 3는 안 거친다는 거죠. 여기도. 여기도. 그러면 1만 거친다. 그러면 일단 2가지.
그리고 여기 안 거치고 여기도 안 거쳐요. 그러면 B로 올 때 경로가 여기로밖에 못 와요. 여기 못 오니까. 맞죠? 그리고 여기도 못 가요. 올라갈 필요가 없어요. 밑으로만 가야지. 이해됐지? 이렇게 갔다가 이렇게밖에 못 가요.
얘 경로 확 줄어드네. 여기까지 오면 B까지 가는 경로가 이렇게 가거나 아니면 이렇게 가는 것밖에 없네요. 이렇게나 이렇게. 여기서 2가지로 갈리네요. 그리고 1가지. 맞아요? 4가지예요, 총.
P1만 거치는 경우예요. 2는 안 거치고 3도 안 거치고. 그다음 2만 거치는 경우도 볼게요. 2만 거치는 경우는 무조건 이렇게나 이렇게 와야 되네. 2가지. 2에서 3는 안 거치고 B로 바로 가려면 이렇게밖에 안 되네.
얘가 더 주는구나, 경우가. 1가지밖에 없지. 2가지예요, 이때는. 이번에는 P3만 거치고 여기는 안 거쳐요. 그러면 어떻게 갈까요? 일단 1, 2를 못 가는 거죠. 그러면 일단 갈 수 있는 게 여기로 갔다가.
이게 좀 어려울 수 있겠다. 그렇지? 여기로 가야 되니까 이렇게 가거나 이렇게 갈 수 있지 않아? 그리고 이렇게. 여기로 갔다가 이렇게. 그래서 여기 2가지야. 이렇게 가는 거, 이렇게 가는 거.
맞아요? 그다음 여기로 갈 수도 있죠, 진행을. 여기까지 올 수 있죠. 이렇게나 이렇게 갈 수 있네. 여기나 여기 또 2가지가 있네. 이해돼? 그런데 3까지는 가야 되니까 또 위로 올라는 가야지. 그러면 여기로 가지.
여기도 또 여기랑 여기 2가지네요. 여기랑 데려다 놓고 생각하는 거죠. 이 팀, 이 팀으로 데려다 놓고 여기를 Q, R이라고 생각하면 Q를 통해 P3로 가는 거랑 R을 통해 P3로 가는 2가지 케이스와 2가지 케이스가 있는 거예요.
그래서 2가지+2가지죠. 그때마다 P3까지만 오면 가는 건 1가지죠. 4가지네요. 이해되세요? 됐죠? 여기가 좀 어려운데 이거 좀 실수할 수 있겠다. 그러면 10가지네요.
사실 여기까지 되면 마지막은 솔직히 말하면 1에서 빼서 35분의 5 하셔도 되거든요. 그런데 실수할 수 있어요. 여기까지 만약에 잘못 셌다. 그러면 내가 5개가 맞는지에 대한 확신은 사실 없어요.
그래서 보통은 이 5개를 센 다음에 마지막에 더해서 1이 되는 걸로 확인을 많이 하죠. 방금 한 건 X가 2일 때가 아니라 X가 1일 때였어요. 알고 있죠? 제가 그걸 안 고쳤네요. 그다음 이번에는 X가 0일 때 한번 해볼게요.
5개라는 걸 우리가 빼서 알고는 있지만 그래도 한번 확인해보자고. 아무 것도 안 거쳐요. P3, P2, P1 다 안 거쳐요. 그러면 일단 여기도 안 거치고 여기도 안 거치고 안 거치니까 무조건 여기로 와야 되네.
여기는 여기 다 와도 되는 거니까 이거 그냥 그렇게 하면 어때, 얘들아? 그 포인트마다 점 써서 개수 합하는 거 있었지. 수작업으로. 그걸로 해도 어렵지 않을 것 같은데? 1, 1, 1, 여기로 오는 거 1.
그러면 이 지점은 2겠네요. 여기 1. 여기로 올라오는 거 2. 여기로 올라오는 거 여기 3이죠. 이렇게, 이렇게 오니까 여기가 5죠. 이렇게 가는 거 5. 5개 맞네요. 바로 가셔도 돼요, 이렇게. 이 길만 가능하니까.
됐죠? 그래서 5개 맞아요. 다 더해서 1 맞고요. 쉽지 않아요. 만만치 않고요. 어쨌든 평균 구하시면 곱, 곱, 곱, 곱의 합이니까 35분의. 곱, 곱, 곱하니까 10, 24, 24하면 되죠. 58. 35분의 58이에요.
약분도 안 되고 끝났네요. 35분의 58 정답입니다. 하실 수 있겠죠? 3-2번 문제가 만만치 않았어요. 그래서 결국은 사실 평균 구하는 건데 진짜 평균은 이제 우리 눈 감고도 구한단 말이지.
그렇다면 결국 무슨 문제예요? 앞에서 배운 경우의 수 문제에 지나지 않는 거죠. 그러면 3-3번 문제 가면서 또 문제 풀이 해보도록 하겠습니다.
3-3번은 그림과 같이 1번부터 6번까지의 좌석번호가 있는 자리에 남학생 2명과 여학생 4명을 앉히려고 하는데 임의로 1명씩을 선택해서 좌석번호가 작은 수부터 차례로 모든 학생을 자리에 앉히는데 이게 핵심이네요.
남학생이 처음으로 앉는 자리의 좌석번호를 확률변수 X라고 하자. 그러면 이런 식으로 앉았다면 이때는 3이 되는 거예요. X가. 알겠다. 경우 나눠야 되겠네. 그렇지? 나올 수 있는 케이스 뭔지 한번 보자.
애들아 남자가 제일 빠른 자리에 앉으면 어디 앉을 수 있을까? 남자가. 남자가 지금 2명이고 여자가 4명이야. 그러면 1번 자리부터 쭉쭉쭉쭉쭉 앉는 거야.
그러면 제일 빠른 자리에 앉으면 남학생이 처음으로 앉는 자리 좌석번호가 1부터 되는 거 아니야? 왜냐하면 첫 번째 자리에 남자 앉고 쭉 앉으면 되는 거니까. 그렇지? 2번도 되고 3번도 되고 4번도 되고 어디까지 될까? 5번도 되죠.
왜냐하면 처음으로 남자가 여기 앉으면 그다음에 남자가 앉고 여기 다 여자가 앉았다고 하면 처음으로 남자가 앉은 자리는 5번이거든요. 5번 가능해요. 6번 돼요, 안 돼요? 안 되죠.
남자가 2명이나 있으니까 6번이 오기 전에 무조건 하나는 남자가 또 앉을 수밖에 없어요. 그러니까 6은 안 돼요. 그래서 5까지만 되고 합쳐서 1이야. 이렇게 확률변수를 정하는 것부터 시작하시면 돼요.
여기까지는 되시죠? 그러고 나면 X가 1이 되는 경우부터 천천히 한번 따져보자고요. 만약에 애들아 생각해봐. X가 1이라는 건 뭐냐 하면 이제 이런 거죠. 첫 번째 자리에 남학생이 앉는 거예요.
그리고 그다음 자리에는 누가 앉는지 중요해요, 안 중요해요? 안 중요해요. 그다음 자리에는 남학생이 앉든 여학생이 앉든 중요하지 않아요. 그러니까 이 첫 번째 자리에는요. 6명 중에 남자 2명 중에 1명이 앉으면 되는 거거든요.
이렇게 돼요, 확률이. 이해되세요? 그러면 볼래요? X가 2일 때는요? 그러면 두 번째 자리에 남학생이 처음으로 앉는 거예요. 그러면 여기는 무조건 여자가 앉아야 되죠. 이 둘만 신경 쓰면 돼요. 나머지는 신경 안 써도 되고.
개의치 않잖아요, 나머지는. 그래서 첫 번째 자리에는 여자가 4명이니까 이렇게 앉고요. 그다음에는 남은 5명 중에 남자가 2명 남았거든요. 다 남았거든요. 이렇게 오면 되죠. 이해되세요? 그러면 X가 만약에 3이다.
세 번째 자리에 비로소 남자가 처음 앉는다. 그러면 그 전에 다 여자가 앉았어야 되는 거죠. 그러니까 처음에 여자가 앉고. 무슨 말인지 아세요? 그다음에 또 여자가 앉고. 아세요?
그다음은 하나 줄어서 그중에서 남자 2명 중에 하나가 앉으면 되는 거죠. 됐어요? 이게 여기에 쏙쏙쏙쏙쏙 들어오면 되는 거예요. 그러면 이번에는 다시 네 번째 자리다. 나머지는 신경을 안 써도 되는 거예요.
네 번째 자리에 비로소 남자가 오고 싶으면 첫 번째 여자가 오고. 맞죠? 그다음에 남자가 오고. 아, 여자가 그다음에 또 오고 그다음 또 줄고 여자가 그다음에 또 오고. 그다음에 또 줄고. 전체 인원이에요, 이거는.
그런데 남자 2명 중에 하나가 오는 거죠. 여기가 2가 되죠. 이해되세요? 약분을 조금씩 하고 갈까? 그러면 얘는 지금 6분의 2고 약분이 다 되겠는데요. 그러면 15분의 4인가요? 얘는 3분의 1이네요. 일단 하고 갈게요.
'15분의'로 가자. 되나요, 지금? 따라오고 있죠? 네, 좋습니다. 그다음 3×2=6. 4, 4. 15분의 2가 되네요. 지금 '15분의'로 다 갈게요. 그러면 얘는 15분의 5가 되고요.
그러면 남자가 다섯 번째 자리에 비로소 처음으로 온다는 거는 이 이야기죠. 오케이. 그래요. 그러면 여자가 6분의 4. 그다음 하나 줄어서 그다음에 3. 그다음에 또 하나 줄어서 그다음에. 그다음에 또 하나 줄어서 그다음에.
그리고 하나 줄어서 그중에 남자 둘 중에 둘이 다 오는 거죠. 그러면 여기는 2죠. 이해되세요? 그렇게 하면 이거 없어지고 없어지고 15분의 1이네요. 됐죠?
따라서 그것들을 다 올려주시면 15분의 5, 15분의 4, 15분의 3, 15분의 2, 15분의 1. 따라오실 수 있겠죠? 그렇게 하고 나서 다 더해서 1인 건 확인하셔야죠. 6, 6, 3. 맞네요. 15분의 15.
이렇게 하시면 전체적으로 표를 완성할 수 있고요. 평균 구하러 가겠습니다. 그러면 이 밑에 건 지우시고 평균 바로 구하시면요. 평균은 15분의 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 5, 8, 9, 8, 5. 10, 16, 26, 9. 35죠.
그러면 15 나누면 5×3=15, 5×7=35. 그다음 분산 구하러 가겠습니다. 분산은 제·평, 평·제하시면 되죠. 제곱의 평균하니까 15분의. 1. 5가 되죠. 4. 16이 되죠. 9. 27 되죠. 16. 32 되죠. 맞아요? 그다음 25.
그리고 평균의 제곱. 9분의 60. 쏘리. 49. 이렇게 되죠. 그래서 정리해주시면 48에 27에 75인가요? 이렇게 하면 30인가요? 105네요. 105, 15분의. 그러면 약분을 조금 더 할게요. 그러면 5×3=15. 21. 5×2=10.
그러면 약분되네. 7이네요. 7. 그러면 9분의 63-49니까 14인가 보다. 그렇지? 그래서 9분의 14라고 정리하면 되고요. 우리가 원하는 건 사실 V(6X+4)예요.
그러면 36V(X)에 이렇게 계산하면 되니까 36×9분의 14 이렇게 하시면 되겠죠. 그러니까 9×4=36하니까 56이다. 이렇게 정리해서 정답 처리하실 수 있는 문제입니다. 됐나요?
이게 확률 계산하고 하는 게 조금 복잡하거나 어려울 수 있는데요. 그 부분만 조심하시면 뒤에는 어차피 계산이라 하시면 되고요. 저는 문제 풀이를 2가지를 해놨어요. 여러분 그다음에 제가 드리는 강의 노트 보이시죠?
그 강의 노트 참고하시면요. 전체를 아예 나열한다고 생각하고 그렇게도 생각할 수가 있어요. 6!을 하시고 그러고 나서 나열하는 방법으로 계산을 하는 것도 괜찮거든요. 그렇게 해도 확률 똑같이 나오고요.
정답도 똑같이 나와요. 그래서 여러분이 저처럼 확률로 계산하셔도 되고 나열을 생각하고 나열에 초점을 맞춰서 다른 것들까지 다 나열한다는 생각으로 가셔도 돼요.
2가지 풀이는 다 괜찮으니까 여러분이 편하신 대로 하시면 되겠습니다. 이제 우리는 레벨 3의 4번 마지막 문제를 보면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다.
1개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 한다면 곱해서 0보다 크게 되는 사건을 A라고 하재요.
애들아 그러면 여기서 생각할 수 있는 건 일단 이걸 곱해서 0보다 크다는 거는 +, +이 나오거나 -, -가 나오면 되지. -, - 아니면 +, +. 그렇죠. 그러면 +, +가 되는 케이스는 어차피 a, b는 주사위의 눈이니까 1부터 6이에요.
그러면 +, +가 되는 거는 a가 5, 6인 거고요. b가 +, +가 되는 경우는, 그러니까 +, +이 되는 경우, b가 +가 되는 경우는 3, 4, 5, 6인 거죠. b가 2가 되면 0이 되니까 그런 거 안 되고.
그렇죠? 그래서 이렇게 되는 케이스는 a가 2가지 케이스에 b가 4가지 케이스해서 8가지가 나와요. 이거 이해가세요? 좋습니다. 그다음 이번에는 -, -가 되는 케이스는 a는 4보다 작으면 되죠.
그러니까 3, 2, 1이 되고요. 그때마다 b는 2보다 작으면 되죠. 그러니까 1이 돼요. 그러니까 이때는 3×1해서 3가지가 돼요. 됐나요? 그러면 총 다 합해서 몇 가지예요? 11가지 케이스예요.
전체 몇 개분의? 36개 중에 그렇다는 거죠. 2개를 던지니까. 두 번을 던지니까. 그리하여 사건을 A라고 하고 그 사건 A가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 하자.
횟수, 개수에 대한 확률변수고 독립시행을 24번을 반복하는 중이고 그때 사건 A가 일어나는 확률이 고정되어 있죠. 전형적인 이항분포죠. X는 바이노미얼에 24번에 36분의 11이야. 이렇게 따르게 되는 거죠. 맞습니다.
이걸 알아내는 게 어렵지 이 다음부터는 그대로 쭉쭉 가는 거예요. X의 평균은 둘을 곱하시면 되고요. 12로 나누면 3분의 22. X의 분산은 3분의 22한 거에다가 36분의 나머지 25를 곱하시면 되겠나요? 맞아요? 네, 이거예요.
그러고 나서 계산 조금만. 이 2만 약분하고 밀어놓을게요. 11 이렇게 밀어놓을게요. 그러고 나서 우리가 원하는 건 V(3X)를 구하라는 건가요? 그러면 이거 앞으로 뽑아서 9V(X) 하면 돼요? 맞죠? 좋습니다.
따라서 9에다가 3분의 11에 18분의 25에 이렇게 계산하시면 되죠. 좋습니다. 3×3=9, 3×6=18해서 6분의 11×25죠. 그러면 55에 5 곱하니까 275인가요? 이게 정답이 되네요.
그러면 p분의 q. 서로소인 자연수 2개 더하면 281이 되는 겁니다. 맞나요? 네, 좋습니다. 이 뒤에는 쭉쭉인 거 아시겠죠? 이항분포 가고 확률 고정됐고. 그러니까 평균, 분산, np, npq 가서 그대로 구하시는 거고요.
여기가 어렵지는 않아요. 앞이에요. 이 둘을 곱해서 부등식을 만족하는 a, b의 순서쌍 구하는 거. 이거 역시 경우의 수랑 확률 문제거든요.
그러니까 여러분 앞부분에서 내가 어디가 구멍인지를 이런 문제들을 풀면서 이제는 메워나가셔야 돼요. 그래서 만약에 내가 확률 계산하는 게 좀 어렵다 하면요. 확률 가서 다시 보셔야죠. 결국은 확률 문제거든요.
통계가 아니라. 이해되시죠? 여기까지 해서 오늘은 마무리하도록 하겠습니다. 여러분 오늘 긴 시간 고생 많으셨고요. 수고 많으셨습니다. 오늘 마무리 잘하시고요.
문제 풀이에 대한 복습도 잘해보시고요. 코드 올리고 그리고 우리는 다음 시간에 새로운 단원으로 만나도록 하겠습니다.
.